Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Javier G. Avalos
Así viajábamos en el año 1900.
Es una calesa abierta.
No tiene calefacción.
No tiene aire acondicionado.
Ese caballo está tirando
al 1 % de la velocidad del sonido,
y el camino de tierra lleno de baches
se vuelve un lodazal cuando llueve.
Ese es un Boeing 707.
Solo 60 años después, viaja
al 80 % de la velocidad del sonido,
y hoy no viajamos más rápido
porque el transporte aéreo
comercial supersónico
resultó ser un fracaso.
Así que empecé a
preguntarme y reflexionar:
¿puede ser que hayamos dejado atrás
los mejores años del crecimiento
económico de EE.UU.?
Y eso lleva a que quizá
el crecimiento económico
está a punto de terminar.
Algunas de las razones
no son realmente muy controversiales.
Hay cuatro vientos en contra
que golpean a la economía
estadounidense en la cara:
la demografía, la educación,
la deuda y la desigualdad.
Son lo suficientemente potentes como para
reducir el crecimiento a la mitad.
Se necesita mucha innovación
para compensar esta disminución.
Este es mi planteo: debido
a los vientos en contra,
si la innovación sigue siendo
tan potente como ha sido
en los últimos 150 años,
el crecimiento se reduce a la mitad.
Si la innovación es menos potente,
y se inventan cosas menos
geniales y maravillosas,
el crecimiento será incluso inferior
a la mitad de la historia.
Aquí están ocho siglos
de crecimiento económico.
El eje vertical indica el porcentaje
de crecimiento por año
0 % al año, 1 % al año, 2 % al año.
La línea blanca es del Reino Unido
y EE.UU.
pasa a ser líder en el año 1900,
cuando la línea pasa a color rojo.
Observarán que, durante
los primeros cuatro siglos,
casi no hay crecimiento,
solo un 0,2 %.
El crecimiento mejora cada vez más.
Alcanza un máximo en
los años 30, 40 y 50,
y luego empieza a desacelerarse,
y esta es la nota de advertencia.
Esa última baja en la línea roja
no son datos reales.
Es un pronóstico que
hice hace 6 años
de que el crecimiento
se desaceleraría 1,3 %.
¿Pero saben cuáles
son los hechos reales?
¿Saben cómo ha sido el crecimiento
del ingreso por persona
en Estados Unidos
en los últimos 6 años?
Negativo.
Esto dio lugar a una fantasía.
¿Qué pasa si trato de encajar una curva
en este registro histórico?
Puedo hacer que la curva
termine donde quiera
pero decidí terminarla en 0,2 %
como el crecimiento del Reino Unido
de los primeros cuatro siglos.
Ahora, la historia
muestra un crecimiento
del 2 % por año en todo el período
1891 a 2007,
y recuerden que ha sido
levemente negativo desde 2007.
Pero si se desacelera el crecimiento
en vez de duplicar el nivel
de vida en cada generación,
Los estadounidenses no pueden esperar en el futuro
ser dos veces más ricos que sus padres,
ni siquiera un cuarto
de ricos que sus padres.
Ahora vamos a cambiar y ver
el nivel de ingreso per cápita.
En el eje vertical hay miles
de dólares a precios actuales.
Observarán que en 1891,
a la izquierda,
estábamos en unos USD 5000.
Hoy estamos en unos
USD 44 000 de producción total
por miembro de la población.
¿Y si pudiéramos lograr ese 2 % histórico
de crecimiento en los próximos 70 años?
Bueno, es una cuestión aritmética.
Un crecimiento de 2 % cuadruplica
el nivel de vida en 70 años.
Eso significa que pasaríamos
de 44 000 a 180 000.
Bueno, no sucederá eso,
y la razón es el viento en contra.
El primer viento en contra
es la demografía.
Es una obviedad que el nivel de vida
crece más rápido que la productividad,
más rápido que la producción por hora,
si crecen las horas por persona.
En los años 70 y 80 tuvimos ese regalo
cuando la mujer ingresó al mercado laboral.
Pero ahora se revirtió.
Ahora las horas se contraen;
en primer lugar debido al retiro
de los "baby boomers",
y en segundo lugar porque
ha habido un abandono
significativo de los hombres
adultos de la fuerza laboral,
que están en la mitad inferior
de la distribución educativa.
El siguiente viento en contra
es la educación.
Tenemos problemas en todo
el sistema educativo
a pesar de los programas educativos.
En la universidad, hay inflación
de costos en la educación superior
que opaca los costos de inflación
en cuidados de salud.
En la educación superior hay un billón
de dólares de deuda estudiantil
y la tasa de finalización universitaria
es de 15 puntos,
15 % debajo de Canadá.
Tenemos mucha deuda.
Nuestra economía creció
de 2000 a 2007
a costas del sobreendeudamiento
masivo del consumidor.
El pago de esa deuda es una
de las principales razones
de nuestra lenta recuperación
económica actual.
Y todo el mundo sabe,
por supuesto,
que la deuda del gobierno federal
está creciendo
en relación al PIB
a un ritmo muy rápido,
y la única manera de detenerlo
es con una combinación
de crecimiento más rápido de los impuestos,
o de crecimiento más lento en los derechos,
también llamados pagos de transferencia.
Y eso nos lleva desde el 1,5
al que hemos llegado
en educación, hasta el 1,3.
Y luego tenemos la desigualdad.
En los 15 años previos
a la crisis financiera,
la tasa de crecimiento del 99 %
de la parte inferior
de la distribución del ingreso
era medio punto más lenta
que los promedios que hemos
estado hablando antes.
todo el resto fue para
el 1 % de la cima.
Eso nos lleva al 0,8.
Y ese 0,8 es el gran cambio.
¿Creceremos al 0,8?
Si es así, eso va a requerir
que nuestras invenciones
sean tan importantes
como las que ocurrieron
en los últimos 150 años.
Veamos algunos de estos inventos.
Si uno quería leer en 1875 por la noche,
necesitaba una lámpara de aceite o gas.
Eso generó contaminación,
generó olores,
eran difíciles de controlar,
la luz era tenue,
eran propensas a incendios.
Para 1929 la luz eléctrica
estaba por doquier.
Teníamos la ciudad vertical,
la invención del ascensor.
Fue posible Manhattan Central.
Y luego, además de eso,
al mismo tiempo,
las herramientas manuales fueron reemplazadas
por herramientas eléctricas de masas
y herramientas eléctricas
accionadas a mano;
todo gracias a la electricidad.
La electricidad fue de utilidad
para la liberación femenina.
Las mujeres, a fines del siglo XIX,
pasaban dos días por semana lavando ropa.
Lo hacían en una tabla de fregar.
Tenían que colgar la ropa a secar.
Luego tenían que traerla.
Todo eso llevaba dos días
de los siete de la semana.
Después llegó la lavadora eléctrica.
Y para 1950 estaban por doquier.
Pero las mujeres aún tenían
que hacer la compra diaria,
pero no lo hacían,
porque la electricidad
les trajo el refrigerador eléctrico.
Volviendo a fines del siglo XIX,
la calefacción en la mayoría de los hogares
era una gran chimenea en la cocina que
se usaba para cocinar y para calefacción.
Los dormitorios eran fríos.
No tenían calefacción.
Pero para 1929,
ciertamente en 1950,
teníamos calefacción central por doquier.
¿Qué hay del motor de combustión interna,
que se inventó en 1879?
En EE.UU., antes del vehículo a motor,
el transporte dependía enteramente
del caballo urbano,
que despedía, sin restricciones,
de 10 a 20 kilos de estiércol
en las calles todos los días
y casi 4 litros de orina.
Eso equivale a entre
2 y 4 toneladas diarias
por km2 en las ciudades.
Esos caballos comían totalmente una cuarta parte
de la tierra agrícola estadounidense.
Ese es el porcentaje de tierra
agrícola estadounidense
que demandaba alimentar
a los caballos.
Claro, cuando se inventó
el vehículo a motor,
y se volvió casi omnipresente para 1929,
esa tierra agrícola se pudo usar
para consumo humano
o para exportar.
Y esta es una relación interesante:
empezando desde cero en 1900,
solo 30 años después, la proporción
de vehículos a motor por hogares
en EE.UU. alcanzó el 90 %,
en solo 30 años.
Antes de que terminara el siglo,
las mujeres tenían otro problema.
El agua para cocinar,
limpiar y bañarse
era transportada en baldes
y cubetas desde el exterior.
Es un hecho histórico que en 1885,
el ama de casa media
de Carolina del Norte
caminaba 230 km al año
acarreando 35 toneladas de agua.
Para 1929, las ciudades del país
contaban con tuberías
subterráneas de agua.
Contaban con tuberías subterráneas
de alcantarillado,
y, como resultado, empezó a desaparecer
un gran flagelo de finales
del siglo XIX, como era el cólera.
Y un hecho sorprendente
para los tecno-optimistas
es que en la primera
mitad del siglo XX,
la tasa de mejora
de la esperanza de vida
fue tres veces más rápido de lo que era
en la segunda mitad del siglo XIX.
Así que, resulta obvio decir que las cosas
no pueden ser más del 100 % de sí mismas.
Y les daré unos ejemplos.
Pasamos de un 1 % al 90 %
de la velocidad del sonido.
La electrificación, la calefacción central,
la propiedad de vehículos a motor,
pasaron de 0 % a 100 %.
Los entornos urbanos hacen a la gente
más productiva que en la granja.
Pasamos de una población urbana
del 25 % al 75 %
en los primeros años de la posguerra.
¿Qué pasa con la revolución electrónica?
Esta es una computadora temprana.
Es increíble. En 1942 se inventó
la computadora central.
Para 1960 teníamos facturas telefónicas,
y estados de cuenta bancarios
generados por computadoras.
En los años 70 se inventaron
los primeros teléfonos móviles
y computadoras personales.
Los años 80 nos trajeron
a Bill Gates y DOS,
los cajeros automáticos
reemplazaron a los humanos,
los códigos de barra redujeron la
mano de obra en el sector minorista.
Saltemos a los años 90,
la revolución punto com,
y un crecimiento temporal
de la productividad.
Pero ahora haremos un experimento.
Tienen que elegir
la opción A o la opción B.
(Risas)
En la opción A, se quedan con todo
lo inventado hasta hace 10 años.
O sea, Google, Amazon,
Wikipedia, agua corriente
e inodoros interiores.
O se quedan con lo inventado hasta ayer,
incluyendo Facebook y el iPhone,
pero tienen que resignar algo,
ir a la letrina,
y acarrear el agua.
El huracán Sandy hizo que gran cantidad
de gente dejara el siglo XX,
quizá por un par de días,
en algunos casos por más de una semana;
electricidad, agua corriente,
calefacción, gasolina para el auto,
y carga para el iPhone.
El problema que enfrentamos es que
todos estos grandes inventos,
que tenemos que igualar en el futuro,
y mi predicción es que no lo vamos a lograr,
nos lleva desde el crecimiento
inicial del 2 %
al 0,2 %, la curva imaginaria
que dibujé al principio.
Y aquí volvemos al caballo y la calesa.
Me gustaría dar un Oscar
a los inventores del siglo XX,
personas desde Alexander Graham Bell
hasta Thomas Edison y los hermanos Wright.
Me gustaría llamarlos a todos aquí,
para que ellos los llamaran a Uds.
El desafío es: ¿pueden igualar lo que hicimos?
Gracias.
(Aplausos)